'Jak se opovažujete?' projev Thunbergové v OSN inspiroval nizozemské protestující proti změnám klimatu
Tisíce nizozemských dětí nešly do školy, aby se v pátek mohly připojit ke globální stávce proti klimatickým změnám, při které zablokovaly provoz a ptaly se svých vládnoucích představitelů, „jak se opovažujete?“ s odkazem na projev dospívající švédské aktivistky Grety Thunbergové v OSN.
Jeden z účastníků drží během protestního pochodu kresbu zobrazující švédskou ekologickou aktivistku Gretu Thunbergovou, aby vyzval k akci proti změnám klimatu, v Haagu, Nizozemí, 27. září 2019. REUTERS/Piroschka van de Wouw
Účast na pochodu v Haagu překonala očekávání, organizátoři odhadovali dav čítající asi 35 000 lidí. Policie byla nucena přesměrovat pochod na prostornější místo.
Thunbergová, 16 let, měla tento týden na půdě Organizace spojených národů v New Yorku vášnivý projev poté, co se miliony lidí na celém světě minulý pátek připojily k protestu proti klimatickým změnám na začátku summitu OSN o klimatu.
„Tato stávka bude mít mnohem větší efekt, pokud lidé budou stále veřejně protestovat, nejen dnes, ale i v budoucnu, a budou se toho účastnit různé druhy lidí ze všech oblastí života,“ řekl protestující Reinder Rustema.
Za zvuku dunících bubnů a s portréty Thunbergové prošli demonstranti centrem města s nápisy: „Za naši dobrou Gretu,“ „Nebuďte fosilní blázni,“ a „Vy zemřete stářím, my zemřeme kvůli změnám klimatu.“
„Rozumím jejich obavám, věřím, že budou vyslyšeni,“ řekl nizozemský premiér Mark Rutte novinářům na tiskové konferenci pořádané v rámci protestů. „Předložili jsme velmi ambiciózní návrhy, jak se s těmito problémy vypořádat. Musíme to však udělat rozumným přístupem, a také se díky tomu vytvoří nová pracovní místa.“
Krátký projev Thunbergové vyvolal nadšení na začátku summitu, jehož cílem bylo mobilizovat vládu a firmy, aby celosvětově snížily emise uhlíku do ovzduší, které v loňském roce dosáhly rekordního maxima, a to i přes varování vědců v předchozích desetiletích.
„Všechno je špatně. Neměla bych být tady. Měla bych být zpátky ve škole na druhé straně oceánu, přesto si všichni přicházíte k nám mladým lidem pro naději. Jak se opovažujete?“ mluvila a její hlas se chvěl emocemi.
Nizozemsko se 17 miliony obyvatel vyrobilo v roce 2017 méně než 7 % veškeré energie z udržitelných zdrojů, ve srovnání s 15 % v Německu a více než polovinou veškeré energie ve Švédsku.
Vláda se zavázala snížit emise CO2 z roku 1990 na polovinu do roku 2030, ale do roku 2017 dosáhla snížení o pouhých 13 %.
Thunbergová se v pátek zúčastnila protestních akcí v Kanadě, kde se v Montrealu sešli vedoucí pracovníci leteckých společností USA, aby diskutovali o cílech emisí z letadel.