Prodloužené monzunové období přineslo povodně a chaos do mnoha částí Indie
Monzunové období v Indii se prodloužilo téměř o měsíc, během kterého nebývale silné dešťové srážky způsobily úmrtí lidí kvůli zříceným budovám a hnití mnoha plodin.
Monzuny v severní Indii obvykle ustupují do začátku září, ale průměrný měsíční úhrn srážek v tomto měsíci byl o 37% nad hodnotou normálu. Pokud bude situace přetrvávat i po zbývajících několik dní, bude to podle odborníků indického meteorologického ústavu nejdéle, kdy za poslední desetiletí monzun ustoupil.
V mnoha oblastech země stále silně prší, nejnověji ve městě Púne v západní Indii, kde přívalové deště ve středu a ve čtvrtek způsobily úmrtí několika lidí a zmatky kvůli zříceným budovám.
Domy byly zaplavené a lidé se brodili ulicemi vodou až na kolena na místech běžně viditelných jen ve výšce monzunu.
Další města, jako jsou Kalkata, Lakhnaú a Haidarábád, také zažila silné srážky. Ve státě Uttarákhand na severu země způsobily dlouhodobé deště rozsáhlé škody na domovech lidí.
Monzun také přišel později než obvykle. Mnoho oblastí trpělo nedostatkem vody a zemědělci se připravovali na možné sucho.
Prodloužené monzunové období nevidí farmáři rádi. „Takové množství deště není v této roční době normální. Způsobuje – momentálně u zelí, fazolí, hrášku a rajčat – hnilobu mojí zeleniny,“ řekl Prakash Mehra, malý farmář z Bhimtalu v Uttarákhandu.
Pro spotřebitele znamená dopad zpožděného a nyní déle trvajícího monzunu zvýšení ceny cibule, základní složky indických pokrmů. Cibule se prodává za 80 rupií (cca 1 libra) za kilogram ve městech, jako je Dillí a Bombaj, na rozdíl od běžné ceny 20 rupií (23 pencí).
Ohroženy jsou také společenské akce. Velkým festivalem je Dussehra slavená 8. října, kdy Hindové vztyčují obří komiksové podobizny Rávany, postavy z hinduistického eposu Rámájana, který se okázale pyšní hustým knírem a poťouchlým úsměvem.
Upálení Rávany symbolizuje triumf dobra nad zlem. Ale vzhledem k tomu, že podobizna je vyrobena z papíru, pokud bude monzun pokračovat, Rávana by se mohl smát naposledy.