ÚVOD
Rozvíjející se unie evropských obyvatel je hnací silou přeshraniční spolupráce v rámci širší územní spolupráce, která je s námi již více než 20 let.
Nechť se zabývá touto společnou zprávou nejvyšších kontrolních institucí dvou blízkých zemí:
"V příhraničních oblastech žije 185 milionů občanů EU, nebo 37 % obyvatelstva.
Často se jedná o okrajové, zaostalé nebo marginalizované oblasti, někdy jsou hranice historickými jizvami.
Hlavním cílem přeshraniční spolupráce je snížit účinek hranic jako administrativních, právních a fyzických překážek, řešit společné problémy a využívat nevyužitý potenciál.
Programy pokrývají celou řadu příhraničních regionů: některé pracují s námořními oblastmi, jiné s vnitřními pozemními hranicemi EU nebo hranicemi sdílenými s kandidátskými zeměmi.
Většina programů je dvoustranná, ale některé se skládají z více než dvou sousedních zemí (např. programu v jižním Baltském moři).
Programy trvají sedm let. Je třeba poznamenat, že na všechny programy v tomto období bylo vyčleněno celkem 5,7 miliardy EUR.
"Programové činnosti zahrnují: opravy a (re)budování přeshraničních silnic, cyklostezek nebo mostů; investice do přeshraničních systémů odpadů, zdravotnického vybavení, výzkumných středisek, protipovodňových opatření atd.; společné řízení přírodních nebo turistických lokalit; rozvoj společných služeb pro místní obyvatelstvo; poradenství v otázkách zaměstnanosti; a vytváření tematických sítí a klastrů pro inovace.
Finanční prostředky jsou poskytovány pod podmínkou, že se organizace z obou stran hranice, jako jsou regionální orgány, univerzity a malé a střední podniky, scházejí, aby prováděly projekty založené na potřebách příhraničního regionu.
Zástupci spolupracujících regionů, tematických ministerstev a dalších místních partnerů se pravidelně scházejí a rozhodují o tom, které projekty budou podporovány.
Tato jedinečná struktura má vést k udržitelné spolupráci, která pokračuje ještě dlouho po ukončení programu.
Finanční prostředky se poskytují pod podmínkou, že partneři z obou stran hranice budou spolupracovat a splní alespoň dvě z těchto podmínek: společné financování, společný personál, společná příprava a společné provádění projektu."
V rámci partnerství jsou úkoly a odpovědnost za přípravu, realizaci, financování a kontrolu projektových činností jasně definovány a rozděleny mezi příslušné partnery.
Hlavní atributy jsou následující: společný výběr vedoucího partnera; společná příprava projektů a žádostí; společné dohody o partnerství podepsané všemi partnery; předběhnutí celkové odpovědnosti za realizaci projektu vedoucím partnerem; celkové platby podpory obdržené od předního partnera, který dokončí převod na příslušné partnery projektu.
Podpora může být poskytnuta způsobilým projektům prováděným v regionech a vojvodištím sousedícím se společnou hranicí.
