ÚVOD
Rozvíjející se svazek obyvatel Evropy je hybnou silou přeshraniční spolupráce jako součásti širší územní spolupráce, která je u nás už více než 20 let.
Budiž jí poskytnuto samo uvedení do této společné zprávy nejvyšších kontrolních institucí dvou blízkých zemí:
„V příhraničních oblastech žije 185 milionů občanů EU, tedy 37% obyvatel.
Často se jedná o okrajové, málo rozvinuté či okrajové oblasti- někdy jsou hranice historickými šrámy.
Hlavním cílem přeshraniční spolupráce je snížit efekt hranic jako administrativních, právních a fyzických bariér, řešit společné problémy a využívat nevyužitý potenciál.
Programy se týkají nejrůznějších příhraničních regionů: některé pracují s námořními oblastmi, jiné s vnitřními pozemními hranicemi EU či hranicemi sdílenými s kandidátskými zeměmi.
Většina programů je bilaterálních, ale některé se skládají z více než dvou sousedních zemí (např. program Jihopobaltský).
Programy trvají sedm let. Nutno podotknout, že na všechny programy je v tomto období vyčleněno celkem 5,7 miliardy eur.
„Programové aktivity zahrnují: Opravy a (znovu) budování přeshraničních silnic, cyklostezek či mostů; Investice do přeshraničních odpadových systémů, zdravotnického vybavení, výzkumných center, protipovodňových opatření a tak dále; Společnou správu přírodních nebo turistických lokalit; Rozvoj společných služeb pro místní obyvatelstvo; Poradenství v otázkách zaměstnanosti; a Vytváření tematických sítí a klastrů pro inovace.
Financování je poskytnuto za podmínky, že se sejdou organizace z obou stran hranice, jako jsou regionální úřady, univerzity a malé a střední podniky, aby realizovaly projekty vycházející z potřeb příhraničního regionu.
Zástupci spolupracujících regionů, tematických ministerstev a dalších lokálních partnerů se pravidelně scházejí a rozhodují o tom, které projekty budou podpořeny.
Tato unikátní struktura má vést k udržitelné spolupráci, která bude pokračovat ještě dlouho po skončení programu.
Financování je poskytováno za podmínky, že partneři z obou stran hranice budou spolupracovat a splní alespoň dvě z následujících podmínek: společné financování, společné personální obsazení, společná příprava a společná realizace projektu.“
V rámci partnerství jsou úkoly a odpovědnost za přípravu, realizaci, financování a kontrolu projektových aktivit jasně definovány a rozděleny mezi příslušné partnery.
Následují hlavní atributy: společný výběr vedoucího partnera; společná příprava projektu a žádostí; vyhotovení společné dohody o partnerství podepsané všemi partnery; předstižení kompletní odpovědnosti za realizaci projektu vedoucím partnerem; celkové platby podpory získané vedoucím partnerem, který dokončí svůj převod na příslušné partnery projektu.
Podporu lze poskytnout způsobilým projektům realizovaným v regionech a vojvodstvích sousedících se společnou hranicí.