ÚVOD
Rozvojová unie občanů Evropy je hnací silou přeshraniční spolupráce v rámci širší územní spolupráce, která je s námi již více než 20 let.
Nechť se zavádí do této společné zprávy nejvyšších kontrolních institucí dvou blízkých zemí:
„185 milionů občanů EU, nebo 37 % obyvatel, žije v pohraničních oblastech.
Jsou to často okrajové, málo rozvinuté nebo okrajové oblasti, někdy jsou hranice historickými jizvami.
Hlavním cílem přeshraniční spolupráce je snížit dopad hranic jako administrativní, právní a fyzické překážky, řešit společné problémy a využít nevyužitý potenciál.
Programy se týkají různých pohraničních oblastí: některé práce s námořními oblastmi, jiné s vnitřními pozemními hranicemi EU nebo s hranicemi, které jsou sdíleny s kandidátskými zeměmi.
Většina programů je dvoustranná, ale některé se skládají z více než dvou sousedních zemí (např. program South Baltic).
Programy trvají sedm let. Je třeba poznamenat, že pro všechny programy v tomto období je vyčleněno celkem 5,7 miliardy EUR.
„Mezi činnosti programu patří: oprava a (re)budování přeshraničních silnic, cyklostezek nebo mostů, investice do přeshraničních odpadových systémů, lékařské vybavení, výzkumných středisek, protipovodňová opatření a tak dále, řízení společně přírodních a turistických míst, rozvoj společných služeb pro místní obyvatelstvo, poradenství v otázkách zaměstnanosti a vytváření tematických sítí a klastrů pro inovace.
Financování se poskytuje za podmínky, že organizace z obou stran hranic, jako jsou regionální orgány, univerzity a malé a střední podniky, se spojí s prováděním projektů na základě potřeb pohraniční oblasti.
Zástupci spolupracujících regionů, tematických ministerstev a dalších místních partnerů se pravidelně setkávají a rozhodují o tom, které projekty budou podporovány.
Tato jedinečná struktura by měla vést k udržitelné spolupráci, která bude pokračovat po skončení programu.
Financování se poskytuje za podmínky, že partneři z obou stran práce na hranicích společně a splňují alespoň dvě z těchto podmínek: společné financování, společné personální zajištění, společná příprava a společné provádění projektu.“
V rámci partnerství jsou úkoly a odpovědnost za přípravu, provádění, financování a kontrolu projektových činností jasně vymezeny a rozděleny mezi příslušné partnery.
Jedná se o hlavní atributy: společný výběr vedoucího partnera, společná příprava projektu a aplikací, společná dohoda o partnerství podepsaná všemi partnery, převzetí plné odpovědnosti za realizaci projektu vedoucím partnerem, celkové platby podpory, které obdrží vedoucí partner, který dokončí svůj převod na příslušné projektové partnery.
Podpora může být poskytnuta na způsobilé projekty prováděné v regionech a v oblastech, které sousedí se společnou hranicí.