ÚVOD
Rozvojová unie lidí v Evropě je hnací silou přeshraniční spolupráce jako součást širší územní spolupráce, která je s námi již více než 20 let.
Představ si, že se do této společné zprávy zapojí nejvyšší kontrolní instituce dvou blízkých zemí:
„185 milionů občanů EU, nebo 37 % obyvatel, žije v pohraničních oblastech.
To jsou často okrajové, málo rozvinuté nebo okrajové oblasti, někdy jsou hranice historickými jizvami.
Hlavním cílem přeshraniční spolupráce je snížit dopad hranic jako administrativní, právní a fyzické překážky, řešit společné problémy a využít nevyužitý potenciál.
Programy se týkají různých hraničních oblastí: některé práce s námořními oblastmi, jiné s vnitřními hranicemi EU nebo s hranicemi, které jsou sdíleny s kandidátskými zeměmi.
Většina programů je dvoustranná, ale některé se skládají z více než dvou sousedních zemí (např. v rámci programu South Baltic).
Programy trvají sedm let. Je třeba poznamenat, že v tomto období je celkem 5,7 miliardy EUR vyčleněno na všechny programy.
„Činnosti programu zahrnují: obnova a (re)budování přeshraničních silnic, cyklosteostezky a mosty, investice do přeshraničních systémů odpadu, lékařské vybavení, výzkumná střediska, protipovodňová opatření, a tak dále, řízení společných přírodních a turistických míst, rozvoj společných služeb pro místní obyvatelstvo, poradenství v oblasti zaměstnanosti a vytváření tematických sítí a klastrů pro inovace.
Financování je poskytováno za podmínky, že organizace z obou stran hranic, jako jsou regionální orgány, univerzity a malé a střední podniky, se spojí s prováděním projektů na základě potřeb pohraniční oblasti.
Zástupci spolupracujících regionů, tematická ministerstva a další místní partneři se pravidelně setkávají a rozhodují o tom, které projekty budou podporovány.
Tato jedinečná struktura by měla vést k udržitelné spolupráci, která bude pokračovat po skončení programu.
Financování je poskytováno za podmínky, že partneři z obou stran práce na hranicích společně a splňují alespoň dvě z těchto podmínek: společné financování, společné personální a společné provádění projektu.“
V rámci rámce partnerství jsou úkoly a odpovědnost za přípravu, provádění, financování a řízení projektových činností jasně definovány a rozděleny mezi příslušné partnery.
Jsou to hlavní atributy: společný výběr předního partnera, společné přípravy projektů a aplikací, společné společné dohody o partnerství, které podepsali všichni partneři, a to za provádění projektu, a to za celkové platby podpory, které obdrží vedoucí partner, který dokončí svůj převod na příslušné projektové partnery.
Podpora může být poskytnuta na způsobilé projekty, které jsou prováděny v oblastech a v oblastech, které jsou v blízkosti společné hranice.