ÚVOD
Rozvíjející se unie evropských občanů je hybnou silou přeshraniční spolupráce v rámci širší územní spolupráce, která s námi existuje již více než 20 let.
Dovolte, aby si do této společné zprávy představila nejvyšší kontrolní instituce dvou blízkých zemí:
„185 milionů občanů EU nebo 37% populace žije v příhraničních oblastech.
Často se jedná o okrajové, málo rozvinuté nebo marginalizované oblasti - někdy jsou hranice historickými jizvami.
Hlavním cílem přeshraniční spolupráce je snížit účinek hranic jako administrativních, právních a fyzických překážek, řešit běžné problémy a využívat nevyužitý potenciál.
Programy pokrývají řadu příhraničních regionů: některé pracují s mořskými oblastmi, jiné s vnitřními pozemními hranicemi EU nebo s hranicemi sdílenými s kandidátskými zeměmi.
Většina programů je dvoustranných, ale některé se skládají z více než dvou sousedních zemí (např. Jižní pobaltský program).
Programy trvají sedm let. Je třeba poznamenat, že v tomto období je na všechny programy vyčleněno celkem 5,7 miliard EUR.
„Programové aktivity zahrnují: Opravy a (opětovné) budování přeshraničních silnic, cyklostezek nebo mostů; Investice do přeshraničních systémů nakládání s odpady, zdravotnického vybavení, výzkumných středisek, protipovodňových opatření atd.; Společná správa přírodních nebo turistických míst; Rozvoj společných služeb pro místní obyvatelstvo; Poradenství v otázkách zaměstnanosti; a vytváření tematických sítí a klastrů pro inovace.
Financování je poskytováno pod podmínkou, že organizace z obou stran hranice, jako jsou regionální orgány, univerzity a malé a střední podniky, se sejdou, aby provedly projekty založené na potřebách příhraničního regionu.
Zástupci spolupracujících regionů, tematických ministerstev a dalších místních partnerů se pravidelně scházejí a rozhodují o tom, které projekty budou podporovány.
Tato jedinečná struktura má vést k udržitelné spolupráci, která pokračuje dlouho po skončení programu.
Financování je poskytováno za podmínky, že partneři z obou stran hranice spolupracují a splňují alespoň dvě z následujících podmínek: společné financování, společné personální obsazení, společná příprava a společná realizace projektu. “
V rámci partnerství jsou úkoly a odpovědnost za přípravu, implementaci, financování a kontrolu projektových aktivit jasně definovány a rozděleny mezi příslušné partnery.
Toto jsou hlavní atributy: společný výběr vedoucího partnera; společná příprava projektu a žádostí; uzavření společné dohody o partnerství podepsané všemi partnery; převzetí úplné odpovědnosti za realizaci projektu vedoucím partnerem; celkové platby podpory přijaté vedoucím partnerem, který dokončí jejich převod příslušným projektovým partnerům.
Podporu lze poskytnout způsobilým projektům realizovaným v regionech a vojvodstvích sousedících se společnou hranicí.