ÚVOD
Rozvíjející se unie obyvatel Evropy je hnací silou přeshraniční spolupráce v rámci širší územní spolupráce, která je u nás již více než 20 let.
Nechť si zajistí úvod do této společné zprávy nejvyšších kontrolních institucí dvou blízkých zemí:
„V příhraničních oblastech žije 185 milionů občanů EU, tedy 37% obyvatel.
Jsou to často okrajové, málo rozvinuté nebo okrajové oblasti- někdy jsou hranice historickými jizvami.
Hlavním cílem přeshraniční spolupráce je snížit vliv hranic jako administrativních, právních a fyzických překážek, řešit společné problémy a využívat nevyužitý potenciál.
Programy se týkají celé řady příhraničních regionů: některé spolupracují s námořními oblastmi, jiné s vnitřními pozemními hranicemi EU nebo s hranicemi sdílenými s kandidátskými zeměmi.
Většina programů je dvoustranných, některé se však skládají z více než dvou sousedních zemí (např. program pro jižní Pobaltí).
Programy trvají sedm let. Je třeba poznamenat, že na všechny programy je v tomto období vyčleněno celkem 5,7 miliardy eur.
„Mezi programové činnosti patří: oprava a (opětovná) výstavba přeshraničních silnic, cyklostezek nebo mostů; investice do přeshraničních odpadových systémů, zdravotnického vybavení, výzkumných středisek, protipovodňových opatření a tak dále; společná správa přírodních nebo turistických lokalit; rozvoj společných služeb pro místní obyvatelstvo; poradenství v otázkách zaměstnanosti; a vytváření tematických sítí a klastrů pro inovace.
Financování je poskytováno za podmínky, že se organizace z obou stran hranice, jako jsou regionální úřady, univerzity a malé a střední podniky, spojí k realizaci projektů založených na potřebách příhraničního regionu.
Zástupci spolupracujících regionů, tematických ministerstev a dalších místních partnerů se pravidelně scházejí a rozhodují o tom, které projekty budou podporovány.
Tato jedinečná struktura má vést k udržitelné spolupráci, která bude pokračovat ještě dlouho po skončení programu.
Financování se poskytuje za podmínky, že partneři z obou stran hranice spolupracují a splňují alespoň dvě z těchto podmínek: společné financování, společné personální obsazení, společná příprava a společné provádění projektu.“
V rámci partnerství jsou úkoly a odpovědnost za přípravu, realizaci, financování a kontrolu projektových činností jasně definovány a rozděleny mezi příslušné partnery.
Hlavními atributy jsou: společný výběr vedoucího partnera; společná příprava projektu a žádostí; uzavření společné dohody o partnerství podepsané všemi partnery; převzetí úplné odpovědnosti za realizaci projektu vedoucím partnerem; celkové podpůrné platby, které obdrží přední partner, který dokončí svůj převod na příslušné partnery projektu.
Podpora může být poskytnuta způsobilým projektům realizovaným v regionech a vojvodství přiléhajícím ke společné hranici.