Čína říká, že neútočila na žádnou válku ani nenapadla cizí zemi
Čína v pátek uvedla, že nevyprovokovala „jedinou válku nebo konflikt“ nebo „vtrhla na jediné náměstí“ cizí země, čímž se vyhnula jakémukoli odkazu na válku s Indií v roce 1962.
„Čína se vždy věnovala řešení sporů o územní a námořní vymezení prostřednictvím vyjednávání a konzultací,“ uvedla oficiální bílá kniha vydaná čtyři dny před zemí, která se chystá oslavit 70. výročí vedení vládnoucí Komunistické strany Číny (CPC) ) 1. října.
"Čína chrání světový mír skutečnými činy. Za posledních 70 let Čína nevyprovokovala jedinou válku nebo konflikt, ani nenapadla jediné náměstí cizí země," uvádí se v dokumentu s názvem "Čína a svět v nové éře".
Bílá kniha, zdůrazňující „mírumilovný vzestup“ CPS, neměla žádný odkaz na krvavou válku z roku 1962 s Indií a rozsáhlé pozemky, zejména v oblasti Aksai Chin, okupované Čínou.
Sino-indický hraniční spor zahrnující 3 488 km dlouhou linii skutečné kontroly (LAC) zůstal nevyřešen. Čína také tvrdí, že Arunáčalpradéš je součástí jižního Tibetu, proti kterému Indie protestuje.
Dosud obě země uspořádaly 21 kol jednání zvláštních zástupců s cílem vyřešit spor o hranice.
Kromě války v roce 1962 měla Indie a Čína v Doklamu zásadní vojenskou situaci v roce 2017, kdy se lidová osvobozenecká armáda (PLA) pokusila položit cestu poblíž úzkého indického koridoru s kuřecím krkem spojujícím severovýchodní státy v oblasti také tvrdí Bhútán.
Nakonec to bylo diplomaticky vyřešeno, poté obě strany stáhly svá vojska.
Čína měla také velký vojenský konflikt s Vietnamem v roce 1979. Čína se hlásí k suverenitě nad celým Jihočínským mořem. Protipohledávky mají Vietnam, Malajsie, Filipíny, Brunej a Tchaj-wan.
„Čína dosáhla úplného vyřešení problémů s vymezením pozemních hranic u 12 ze svých 14 sousedních zemí a vymezila čínsko-vietnamskou námořní hranici v zálivu Beibu,“ uvádí se v bílé knize a upozorňuje, že od reformy a otevření v roce 1978 země snížila své ozbrojené síly „o více než čtyři miliony“.
Dvoumilionová čínská armáda stále zůstává největší na světě.