Čína říká, že nebojovala s žádnou válkou ani s cizí zemí.
Čína v pátek prohlásila, že nezpůsobila „jedinou válku nebo konflikt“ ani „invazi na jediné náměstí“ cizí země, čímž se vyhnula jakékoli zmínkě o válce s Indií v roce 1962.
„Čína byla vždy odhodlána řešit územní a námořní spory prostřednictvím jednání a konzultací,“ uvedla oficiální bílá kniha, která byla vydána čtyři dny před zemí, která měla oslavit 70. výročí vedení vládnoucí komunistické strany Číny (CPC) 1. října.
„Čína chrání světový mír prostřednictvím skutečných akcí. Za posledních 70 let Čína nevyvolala jedinou válku ani konflikt, ani nezaútočila na jediné náměstí cizí země,“ uvedl papír s názvem „Čína a svět v Nové éře“.
Bílá kniha, zdůrazňující „mírový vzestup“ CPS, se nezmínila o krvavé válce s Indií v roce 1962 a o obrovských pozemcích, zejména v oblasti Aksai Chin, okupované Čínou.
Spor o hranici mezi Sinem a Indií, který se týká 3 488 km Řádek skutečné kontroly (LAC) zůstal nevyřešen. Čína také tvrdí, že Arunachal Pradesh je součástí jižního Tibetu, který Indie napadá.
Obě země zatím uspořádaly 21 kol jednání zvláštních zástupců, aby vyřešily pohraniční spor.
Kromě války v roce 1962 měla Indie a Čína v Doklamu v roce 2017 velký vojenský ústup, když se Lidová osvobozenecká armáda (PLA) pokusila položit silnici blízko úzké uličky Kuřecí krk Indie, která spojuje se severovýchodními státy v oblasti, o níž také tvrdil Bhútán.
Nakonec byla diplomaticky vyřešena a obě strany stáhly své vojáky zpět.
Čína měla v roce 1979 velký vojenský konflikt s Vietnamem. Čína si nárokuje svrchovanost nad celým Jihočínským mořem. Vietnam, Malajsie, Filipíny, Brunej a Tchaj-wan mají protinároky.
„Čína dosáhla plného řešení problémů s vymezením pozemních hranic s 12 ze svých 14 sousedních zemí a vymezila námořní hranici Číny a Vietnamu v Beibuském zálivu,“ uvedla bílá kniha a poznamenala, že od reformy a otevření v roce 1978 země snížila své ozbrojené síly o více než čtyři miliony.
Dva miliony silných čínských vojáků stále zůstávají největší na světě.