Čína říká, že nebojovala s žádnou válkou ani nenapadla cizí zemi
Čína v pátek prohlásila, že nevyvolala „jedinou válku nebo konflikt“ ani „nenapadla jediné náměstí“ cizí země, čímž se vyhnula jakékoli zmínce o válce s Indií v roce 1962.
„Čína se vždy věnovala řešení sporů o územní a námořní vymezení prostřednictvím jednání a konzultací,“ uvedla oficiální bílá kniha, která byla vydána čtyři dny před tím, než se země 1. října chystá oslavit 70. výročí svého působení ve vedení vládnoucí Komunistické strany Číny (KSČ).
„Čína chrání světový mír prostřednictvím skutečných činů. Za posledních 70 let nevyvolala Čína jedinou válku nebo konflikt, ani nenapadla jediný čtverec cizí země,“ píše se v dokumentu s názvem „Čína a svět v nové éře“.
Bílé noviny sice zdůrazňovaly „mírový vzestup“ KSČ, ale nijak se nezmiňovaly o krvavé válce s Indií v roce 1962 a o rozlehlých územích, zejména v oblasti Aksai Čchin, okupovaných Čínou.
Spor o čínsko-indickou hranici zahrnující 3 488 km Linie skutečného řízení (LAC) zůstala nevyřešena. Čína si také nárokuje Arunáčalpradéš jako součást Jižního Tibetu, což Indie zpochybňuje.
Dosud obě země uspořádaly 21 kol rozhovorů se zvláštními zástupci, aby se spor o hranice vyřešil.
Kromě války v roce 1962 měly Indie a Čína v roce 2017 v Doklamu velký vojenský pat, když se Lidová osvobozenecká armáda (PLA) pokusila položit silnici poblíž úzkého koridoru Kuřecí krk, který spojoval se severovýchodními státy v oblasti, kterou si nárokoval Bhútán.
Nakonec byl diplomaticky vyřešen, načež obě strany stáhly své vojáky.
Čína měla také velký vojenský konflikt s Vietnamem v roce 1979. Čína si nárokuje suverenitu nad celým Jihočínským mořem. Vietnam, Malajsie, Filipíny, Brunej a Tchaj-wan mají protinároky.
„Čína dosáhla plného vyřešení problémů s vymezením pozemních hranic s 12 ze 14 sousedních zemí a vymezila čínsko-vietnamskou námořní hranici v Beibuském zálivu,“ uvedla bílá kniha s tím, že od reformy a otevření v roce 1978 země snížila počet svých ozbrojených sil „o více než čtyři miliony“.
Dvoumilionová čínská armáda je stále největší na světě.