Čína tvrdí, že nebojovala proti žádné válce ani nenapadla cizí zemi
Čína v pátek uvedla, že nevyvolala „jedinou válku nebo konflikt“ ani „nenapadla jediný čtverec“ cizí země, čímž obešla jakoukoli zmínku o válce s Indií v roce 1962.
„Čína se vždy věnovala řešení sporů o územní a námořní vymezení prostřednictvím vyjednávání a konzultací,“ konstatovala oficiální bílá kniha, která byla vydána čtyři dny před tím, než se země 1. října chystala oslavit 70. výročí svého nástupu do čela vládnoucí Komunistické strany Číny (KSČ).
„Čína chrání světový mír skutečnými činy. Za posledních 70 let nevyvolala Čína jedinou válku nebo konflikt, ani nenapadla jediný čtverec cizí země,“ píše se v dokumentu nazvaném „Čína a svět v nové éře“.
Bílý list sice zdůraznil „mírový vzestup“ KSČ, ale nezmínil se o krvavé válce s Indií v roce 1962 a o rozlehlých územích, zejména v oblasti Aksai Čchin, okupované Čínou.
Čínsko-indický hraniční spor zahrnující 3,488 km-dlouhý Linie skutečného řízení (LAC) zůstala nevyřešena. Čína si také nárokuje Arunáčalpradéš jako součást Jižního Tibetu, což Indie zpochybňuje.
Dosud obě země uspořádaly 21 kol jednání zvláštních zástupců s cílem vyřešit hraniční spor.
Kromě války v roce 1962 došlo v Doklamu v roce 2017 k velkému vojenskému střetu mezi Indií a Čínou, když se Lidová osvobozenecká armáda (PLA) pokusila položit silnici poblíž úzkého indického koridoru Chicken Neck spojujícího se severovýchodními státy v oblasti, kterou si nárokuje také Bhútán.
To bylo nakonec diplomaticky vyřešeno, po kterém obě strany stáhly své jednotky zpět.
Čína také měla velký vojenský konflikt s Vietnamem v roce 1979. Čína si nárokuje svrchovanost nad celým Jihočínským mořem. Vietnam, Malajsie, Filipíny, Brunej a Tchaj-wan mají protinároky.
„Čína dosáhla plného vyřešení problémů s vymezením pozemních hranic s 12 ze 14 sousedních zemí a vymezila čínsko-vietnamskou námořní hranici v zálivu Beibu,“ uvedla bílá kniha s tím, že od reformy a otevření v roce 1978 země snížila své ozbrojené síly „o více než čtyři miliony“.
Dvoumilionová čínská armáda stále zůstává největší na světě.