Čína tvrdí, že nebojovala proti žádné válce ani nenapadené cizí zemi
Čína v pátek prohlásila, že nevyvolala „jedinou válku nebo konflikt“ ani „nenapadla jediný čtverec“ cizí země, čímž obešla jakoukoli zmínku o válce s Indií v roce 1962.
„Čína se vždy věnovala řešení sporů o územní a námořní vymezení prostřednictvím vyjednávání a konzultací,“ uvedla oficiální bílá kniha vydaná čtyři dny před tím, než se země 1. října chystá oslavit 70. výročí svého nástupu do čela vládnoucí Komunistické strany Číny (KSČ).
„Čína chrání světový mír prostřednictvím skutečných činů. Za posledních 70 let nevyvolala Čína jedinou válku nebo konflikt, ani nenapadla jediný čtverec cizí země,“ píše se v dokumentu nazvaném „Čína a svět v nové éře“.
Bílý list sice vyzdvihl „mírový vzestup“ KSČ, ale nezmínil se o krvavé válce s Indií z roku 1962 a o rozsáhlých pozemcích, zejména v oblasti Aksai Chin, okupovaných Čínou.
Spor o čínsko-indickou hranici zahrnující 3 488 km dlouhou Řádek skutečného řízení (LAC) zůstal nevyřešen. Čína si také nárokuje Arunáčalpradéš jako součást Jižního Tibetu, což Indie zpochybňuje.
Obě země zatím uspořádaly 21 kol jednání zvláštních zástupců, aby se spor o hranice vyřešil.
Kromě války v roce 1962 měly Indie a Čína v Doklamu v roce 2017 velký vojenský konflikt, když se Lidová osvobozenecká armáda (PLA) pokusila položit silnici blízko úzkého indického koridoru Kuřecí šíje spojujícího severovýchodní státy v oblasti, kterou si nárokuje také Bhútán.
Nakonec bylo diplomaticky vyřešeno, načež obě strany stáhly své vojáky.
Čína měla také velký vojenský konflikt s Vietnamem v roce 1979. Čína si nárokuje suverenitu nad celým Jihočínským mořem. Protinávržné nároky mají Vietnam, Malajsie, Filipíny, Brunej a Tchaj-wan.
„Čína dosáhla úplného vyřešení problémů s vymezením pozemních hranic s 12 ze 14 sousedních zemí a vymezila čínsko-vietnamskou námořní hranici v Beibuském zálivu,“ uvedla bílá kniha s tím, že od reformy a otevření v roce 1978 země snížila počet svých ozbrojených sil „o více než čtyři miliony“.
Dvoumilionová čínská armáda stále zůstává největší na světě.