Čína říká, že nebojovala s žádnou válkou ani nenapadla cizí zemi
Čína v pátek prohlásila, že nevyvolala „jedinou válku nebo konflikt“ ani „nenapadla jediný čtverec“ cizí země, čímž se vyhnula jakékoli zmínce o válce s Indií v roce 1962.
„Čína se vždy věnovala řešení sporů o územní a námořní vymezení prostřednictvím jednání a konzultací,“ uvedla oficiální bílá kniha, která byla zveřejněna čtyři dny před tím, než se země chystá 1. října oslavit 70. výročí svého nástupu do čela vládnoucí Komunistické strany Číny (CPC).
„Čína chrání světový mír prostřednictvím skutečných činů. Za posledních 70 let Čína nevyvolala jedinou válku nebo konflikt, ani nenapadla jediný čtverec cizí země,“ píše se v dokumentu nazvaném „Čína a svět v nové éře“.
Bílý list sice vyzdvihl „mírový vzestup“ KSČ, ale nezmínil se o krvavé válce s Indií v roce 1962 a o rozsáhlých pozemcích, zejména v oblasti Aksai Chin, okupované Čínou.
Spor o čínsko-indickou hranici, který se týká délky 3 488 km Linie skutečné kontroly (LAC) zůstala nevyřešena. Čína si také nárokuje Arunáčalpradéš jako součást Jižního Tibetu, což Indie zpochybňuje.
Obě země zatím uspořádaly 21 kol jednání zvláštních zástupců, aby se spor o hranice vyřešil.
Kromě války v roce 1962 měly Indie a Čína v Doklamu v roce 2017 velký vojenský konflikt, když se Lidová osvobozenecká armáda (PLA) pokusila položit silnici blízko úzkého indického koridoru Kuřecí krk spojujícího se severovýchodními státy v oblasti, kterou si nárokoval i Bhútán.
Nakonec bylo diplomaticky vyřešeno, načež obě strany stáhly své vojáky.
Čína měla také velký vojenský konflikt s Vietnamem v roce 1979. Čína si nárokuje suverenitu nad celým Jihočínským mořem. Vietnam, Malajsie, Filipíny, Brunej a Tchaj-wan mají protinároky.
„Čína dosáhla úplného vyřešení problémů s vymezením pozemních hranic s 12 ze 14 sousedních zemí a vymezila námořní hranici mezi Čínou a Vietnamem v Beibuském zálivu,“ uvedla bílá kniha s tím, že od reformy a otevření v roce 1978 země snížila počet svých ozbrojených sil „o více než čtyři miliony“.
Dvoumilionová čínská armáda je stále největší na světě.