Čína tvrdí, že nebojovala proti žádné válce ani nenapadla cizí zemi
Čína v pátek prohlásila, že nevyvolala „jedinou válku nebo konflikt“ ani „nenapadla jediný čtverec“ cizí země, čímž se vyhnula jakékoli zmínce o válce s Indií v roce 1962.
„Čína se vždy věnovala řešení sporů o územní a námořní vymezení prostřednictvím vyjednávání a konzultací,“ uvedla oficiální bílá kniha vydaná čtyři dny před tím, než země 1. října oslaví 70. výročí svého nástupu do čela Komunistické strany Číny (KSČ).
„Čína chrání světový mír prostřednictvím skutečných činů. Za posledních 70 let nevyvolala Čína jedinou válku nebo konflikt, ani nenapadla jediný čtverec cizí země,“ píše se v dokumentu nazvaném „Čína a svět v nové éře“.
Bílá kniha sice zdůrazňovala „mírový vzestup“ KSČ, ale nezmiňovala se o krvavé válce s Indií z roku 1962 a o rozlehlých pozemcích, zejména v oblasti Aksai Čchin, okupované Čínou.
Spor o čínsko-indickou hranici zahrnující 3 488 km Linie skutečné kontroly (LAC) zůstala nevyřešena. Čína si také nárokuje Arunáčalpradéš jako součást Jižního Tibetu, který Indie napadá.
Dosud se v těchto dvou zemích uskutečnilo 21 kol rozhovorů zvláštních zástupců s cílem vyřešit hraniční spor.
Kromě války v roce 1962 měly Indie a Čína v Doklamu v roce 2017 velký vojenský pat, když se Lidová osvobozenecká armáda (PLA) pokusila položit silnici blízko úzkého koridoru Kuřecí šíje v Indii, který spojoval severovýchodní státy v oblasti, kterou si nárokoval také Bhútán.
Nakonec byl diplomaticky vyřešen, načež obě strany stáhly své vojáky.
Čína měla také velký vojenský konflikt s Vietnamem v roce 1979. Čína si nárokuje suverenitu nad celým Jihočínským mořem. Vietnam, Malajsie, Filipíny, Brunej a Tchaj-wan mají protinároky.
„Čína dosáhla plného vyřešení problémů s vymezením pozemních hranic s 12 ze 14 sousedních zemí a vymezila čínsko-vietnamskou námořní hranici v Beibuském zálivu,“ uvedla bílá kniha s tím, že od reformy a otevření v roce 1978 země snížila počet svých ozbrojených sil „o více než čtyři miliony“.
Dvoumilionová čínská armáda stále zůstává největší na světě.