Čína říká, že nebojovala žádnou válku, ani nenapadla cizí zemi
Čína v pátek uvedla, že nevyvolá "jedinou válku nebo konflikt" nebo "napadla jediné náměstí" cizí země, čímž se vyhnula jakémukoli odkazu na válku s Indií v roce 1962.
"Čína byla vždy odhodlána řešit územní a námořní spory o vymezení prostřednictvím jednání a konzultací," uvedla oficiální bílá kniha, která byla zveřejněna čtyři dny před zemí, která má 1.
"Čína chrání světový mír prostřednictvím skutečných akcí. Za posledních 70 let Čína nevyvolala jedinou válku ani konflikt, ani nevtrhla na jediné náměstí cizí země," stojí v dokumentu nazvaném "Čína a svět v nové éře".
Bílá kniha sice zdůraznila "mírový vzestup" CPS, ale nezmínila se o krvavé válce s Indií a rozsáhlých pozemcích v roce 1962, zejména v oblasti Aksai Chin, okupované Čínou.
Spor o čínsko-indické hranice, který se týkal 3 488 km dlouhé linie skutečné kontroly (LAC), zůstal nevyřešen. Čína také tvrdí, Arunáčalpradéš jako součást jižního Tibetu, který Indie soutěží.
Obě země dosud uspořádaly 21 kol rozhovorů zvláštních zástupců s cílem vyřešit spor o hranice.
Kromě války v roce 1962 měly Indie a Čína v Doklamu v roce 2017 velký vojenský pat, když se Lidová osvobozenecká armáda (CHKO) pokusila položit silnici poblíž úzkého indického koridoru chicken neck, který se spojil se severovýchodními státy v oblasti, kterou si nárokuje i Bhútán.
Nakonec bylo diplomaticky vyřešeno, po kterém obě strany stáhly své jednotky.
Čína měla také v roce 1979 velký vojenský konflikt s Vietnamem. Čína si nárokuje svrchovanost nad celým Jihočínským mořem. Vietnam, Malajsie, Filipíny, Brunej a Tchaj-wan mají protinároky.
"Čína dosáhla úplného vyřešení problémů s vymezením pozemních hranic s 12 ze svých 14 sousedních zemí a vymezila čínsko-vietnamskou námořní hranici v zálivu Beibu," uvedla bílá kniha s tím, že od reformy a otevření v roce 1978 země snížila své ozbrojené síly "o více než čtyři miliony".
Dva miliony silných čínských vojáků stále zůstávají největší na světě.